1. Pregunta: ¿Qué representa el mural de las siete capas en términos de las redes de comunicación modernas? Identifica brevemente cada capa y explica cómo se relaciona este antiguo “modelo” con el proceso de comunicación de datos actual.

El mural representa las siete capas del modelo OSI. La primera es la capa física, la cual se encarga de los cables y señales eléctricos. La segunda es la capa de enlace, la cual se encarga de transportar datos dentro de una red con switches usando una dirección MAC. La tercera es la capa de red, la cual se encarga de transportar datos entre redes con routers usando una dirección IP. La cuarta es la capa de transporte, la cual se encarga de transportar los datos usando TCP (Menos rápido, mas seguro) o UDP (Mas rápido, menos seguro). La quinta es la capa de sesión, la cual se encarga de establecer, mantener y terminar una conexión entre dos dispositivos. La sexta es la capa de presentación, la cual se encarga de traducir, codificar, descodificar y comprimir datos de la séptima capa para transmitirlos. La última capa es la séptima, la capa de aplicación. Esta se encarga de conectar las aplicaciones a una red y crear los datos que se transmiten usando DNS y FTP.

2. Pregunta: Interpreta los dos rituales descritos. ¿A qué protocolos de comunicación actuales equivalen el mensajero confiable y el mensajero veloz? Compara sus características, explicando las ventajas y desventajas de cada enfoque en redes modernas.

Los rituales refieren a dos protocolos de la capa de transporte: TCP y UDP. El mensajero confiable corresponde a TCP, ya que para establecer y terminar una conexión dos dispositivos necesitan mandar por lo menos tres señales. Además, cada paquete mandado necesita una confirmación del destinatario. El mensajero veloz corresponde a UDP, un protocolo que no averigua si el paquete ha llegado a su destino. Tampoco hay que establecer o terminar una conexión con UDP. Esto hace que UDP sea mas rápido que TCP, ya que los dispositivos necesitan mandar menos que mitad de los paquetes requiridos por TCP. TCP se usa cuando la información necesita estar correcta (texto y archivos), y UDP se usa cuando la transmisión necesita ser rápida (streaming de video y audio).

3. Pregunta: Descifra el enigma de la losa. Si la antigua red usaba la dirección 192.168.50.0 como base y necesitaba dividirse en 4 subredes de igual tamaño (una para cada gremio), ¿qué máscara de subred habrían utilizado los antiguos para lograrlo? ¿Cuántas direcciones de host (utilizables) tendría cada subred resultante? Explica brevemente tu razonamiento al calcular la máscara.

La dirección 192.168.50.0 se puede dividir usando la máscara 192.168.50.0/26. La primera subred iría de 0-63, la segunda de 64-127, la tercera de 128-191, y la cuarta de 192-255. Cada red reserva la primera dirección y la última (ej. 0 y 63) para el router y broadcast, así que cada red puede tener 62 hosts.

